السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله الحمد الحمد والشكر له ثوانيا وتفرا
واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له
واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم بكرة واصيلا
وعلى اله وصحبه ومن اتخذه اماما ودليلا
اما بعد فهذا المجلس الاول في شرح الكتاب الاول من برنامج الكتاب الواحد
وهو كتاب فتح المجيد لشرح الكتاب التوحيد
للعلامه عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب التميمي رحمه الله تعالى
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله وسلم على مبينا محمد وعلى ابيه وصحبه اجمعين
اما بعد فاللهم اقل لنا ولشيخنا ولالحاضرين
قال الشيخ عبد الرحمن بن حسن رحمه الله تعالى في كتابه فتح المجيد
بسم الله الرحمن الرحيم
وبه نستعين وعليه الكتلان
الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمفتقين ولا عبوان الا على الظالمين كالمفتدعه والمفلقين
واشهد ان لا اله الا الله وحده لا تريف له اله الاولين والاخرين
وقيوم السماوات والارضين
واشهد ان محمد عبده ورسوله وخيرته من قلبه اجمعين
اللهم صل على محمد وعلى ال محمد واصحابه ومن تبعهم باخسان الى يوم الدين
وسلم تسليما كثيرا اما بعد
بيان هذه الجمله من جهتين
الجهه الاولى
احاد مفرداتها
والجهه الثانيه
نظم سياقها
فاما الجهه الاولى وهي احاد مفرداتها
فقوله رحمه الله
وعليه التكلان
بضم التاء
وسكون الكاف
ولا تحرك كافها
وهي اسم من قول الله
من قولهم اتفل عليه في امره
وهي اسم من قولهم اتفل عليه في امره
وقوله
الا على الظالمين
كالمبتدعه والمشركين
اصل الظلم
وضع الشيء في غير موضعه
هذا احسن الاقوال فيه
وان كان ينظر في كل محل
باعتبار ما يحتف به
ذكره ابو العباس بن تيميه الحفيد
وظلم المبتدعه والمشركين
لمخالفتهم امر الله عز وجل
بوضع ما وجب عليهم من التوحيد والاتباع في غير موضعه
فان المشركين جعلوا تالوههم لغير الله
فوضعوا توحيدهم في غير ما ادن الله عز وجل به شرعا
والمبتدعه الظالمون
لانهم مخالفون لما يجب عليهم شرعا
من اتباع النبي صلى الله عليه وسلم
وقوله
والارضين
بتحريك الراق
وتسكن ايضا
جمع ارض
وقوله
ومن تبعهم باحسان
لقب موضوع لمعنيين
احدهما شرعي
وهم الصحابه الذين اسلموا بعد الفتح
فانهم هم التابعون باحسان
في خطاب ايضا
في خطاب الشرع
قال الله تعالى
السابقون الاولون من المهادرين والانصار
والذين اتبعوهم باحتان
وروي فيه حديث عند احمد
اسناده ضعيف
والاخر
معنى اصطلاحي
وهو لقب
لكل من ثار
بسير
الصحابه
رضي الله عنهم
فكل من جاء بعد الصحابه
الى زماننا
وسار بسيرهم
موحدا الله متبع رسوله صلى الله عليه وسلم
فانه يعد من التابعين باحتان
واما الجهه الثانيه
وهي نظم سياقها
فالقطعه المذكوره
طرف
من مقدمه الكتاب
والمقدمات عند اهل العلم نوعان
احدهما مقدمه علم
وهي ما يكون من جمله المختصره
ومعانيه الكليه
مما صار عند المتاقلين
مسمى بالمتون
والاخر مقدمه كتابه
وهي الدباجه التي تجعل بين يديه
وجاء باهل العلم على انتزام اداب
تنتظم فيها دباجه الكتاب
فاتحتها البجاءه ببسم الله الرحمن الرحيم
ثم حمد الله
ثم الصلاه على النبي صلى الله عليه وسلم
ووفى المصنق رحمه الله تعالى
بالاداب المذكوره فحمد الله
وصلى على نبيه صلى الله عليه وسلم
واذقل في جمله هذه الدباجه
الشهاده لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم
قائلا في الجمله الاولى
واشهد ان لا اله الا الله
وقائلا في الجمله الثانيه
واشهد ان محمدا عبده ورسوله
وهتان الشهادتان
هما اعظم الشهاده كافهه
واعظم ما يكون من الشهاده لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم
فان الله عز وجل يشهد له بانواع
ترجع الى رببيته او اسمائه وصفاته
لكن اعلى انواع الشهاده له
هي الشهاده له بالوحدانيه في العباده والالهيه
وكذا النبي صلى الله عليه وسلم
يشهد له بانواع من الشهادات
كالشهاده له بما جعل الله عز وجل له من القصايص والمناقب
الماثوره التي ليثت لغيره
واعظم ما شهد به لمحمد صلى الله عليه وسلم
هو الشهاده له بانه عبد الله ورسوله
وهتان الشهادتان فرض على كل احد من الخلق
ولا يصح اسلام عبد الا بهما
والمشهور في لغضهما الاثراد
بان يقول المتكلم
واشهد ان لا اله الا الله
واشهد ان محمدا عبده ورسوله
دون اثيان بجمع
ووجه ذلك ان العبد مامور
بالشهاده لله ورسوله صلى الله عليه وسلم عن نفسه
فلو شهد عنه غيره وهو لم يشهد لم تنفعه
بخلاف ما جاء الحضر به مجموعا
كالوارد في خطبه الاستعاده
في خطبه الحاجه
ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره
فان العبد يحمد الله عن نفسه وعن غيره
ويستغفر الله عن نفسه وعن غيره
ويستعين بالله عن نفسه وعن غيره
واما الشهاده فانها لا تكون الا عن النفس
ذكر هذا المعنى ابو العباس بن تيميه الحفيد
نقله عنه تلميذه ابن القيم في تهذيب السنن ابي داود
فالمقدب في الخبر عن الشهاده ان يقول العبد
واشهد ان لا اله الا الله
واشهد ان محمدا عبده ورسوله
ووقع في كلام جماعه من العلماء من الاوائل والاخر
الجمع بقولهم ونشهد ان لا اله الا الله
وان محمدا عبده ورسوله
ووجه الجمع ان ذلك واقع خبرا لا انشاء
فباعتبار الانشاء يخبر المرء عن نفسه فقط
واما باعتبار الخبر فللانسان ان يخبر عن نفسه وعن غيره
كما لو قال امام بعد الصلاه اني وياكم
نشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله
فان هؤلاء المصلين قاطبه لم يجتمعوا في المسجد للصلاه
الا وهم يشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله
فساغى الخبر حينئذ بالجمع عنهم
فعدم من هذا ان ذكر الشهاده له
مقامان احدهما مقام الانشاء
فيكون بالافراد فتقول اشهد ان لا اله الا الله
واشهد ان محمدا عبده ورسوله
والاخر مقام الخبر فتقول نشهد ان لا اله الا الله
وان محمدا عبده ورسوله
اذا كان خبرا عن من يعلم منهم ذلك
وبهذا يندفع الاشكال عما ذكره ابو العباس ابو التيميه آلفا
وما وقع في كلام غيره من سياق الشهاده بالجمع
وان موجب هذا اعتبار وموجب ذاك اعتبار اخر
فاذا لوحظت اراده
الانشاء كان الامر بالافراد
واذا لوحظت اراده الخبر
كان ذلك بالجمع
الله تعالى هم بعث
فان كتاب التوحيد الذي الفه امام سيف الاسلامي محمد بن عبد الوهاب
اجزر الله له الاجر والتواثى واخر له من اجابه وكم يوم يقوم انتساب
قد جاء بديعا من معنى من بيان التوحيد ببراغينه وجمعه من اجل اضافه وتبينه
فصار علما للمؤفدين وفكتا عن المنتجين
فانتفع به الخلف الكثير ظلم الغفير
فان هذا الامام رحمه الله في مبتدين اشئتا
قد شرح الله صدره للحق المبين الذي بعث الله في المرسلين
من اخلاص العباده في جميع انواعها للناهرة في العالمين
وانكار ما كان عليه كثير من سلط المشركين
فقال الله ممته وقوى عزيمته فتصدى لجعوة اهل النجم الى التوحيد
الذي هو اساس الاسلام وليه ايمان
ونعاهم عن عباده الاشجار مصدره
وعن الاحثال والفضول والصواغيه والاوثان
وعن الايمان بالسحره والملجمين والكفان
فابطل الله بدعوته قبل بضعه مضلاله يدعو اليها كل شيطان
واطعم الله به علم الجهاد
وادحظ به سبح المعارضين من اهل الشرك والجناد
ودان بالاسلام اكثر اهل الكتلات
الحاضه منهم والباد
وانتشرت دعوته ومؤلفاته في الافاء
حتى اقر له في فضل من كان من اهل الشيطان
الا من استحفظ عليه الشيطان وكره اليه الايمان
وقد اصر على العناد والطغيان
وقد اصبح اكثر اهل جزيره العرب بدعوته
كما قال قتاله رحمه الله تعالى عن حاله اول هذه القمه
ان المسلمين لما قالوا لا امانه الا الله
انكر ذلك المسلمون وكبرت عليهم
وضاق بها اجليس وجنوده
فادى الله الا ان يمضيها وينصرها ويغذرها على من ناوعها
انها كلمه من خاصم بها فرج
ومن قاتل بها نصر
ان ما يفتها حبل هذه الجزيره
من المسلمين
التي يطفعها الراكب في ليالي الخلائل
ويسير الراكب في فئان من الناس
لا يعرفونها ولا يفرون بها
وقد شرح الله صدور كثير من العلماء لدعوته وسره
و استفشروا بضلعته
واثنوا عليه نكرا ونظما
فمن ذلك ما قاله عالم صنعاء محمد بن اسماعيل
الامير السمعاني
في هذا الشيط رحمه الله تعالى شعرا
وقد جاءت الاخبار عنه بانه
يعيد لنا الشرع الشريف بما يريه
وينشر ذهرا ما قوا كل جاهل
ومقتدع منه فواقق ما عندي
ويعمر اركان الشريعه هادمه
مشاهد ضل الناس فيها عن الرشد
اعاد بها معنى سواع ومثله
يضوك ووجه فرس ذلك من وديه
وقد هزفوا عند الشدائر باسمها
كما يهتف المضر بالصمد الفري
وكم عقروا في سوفها من عفيره
مهلت لغير الناه دخرا على عندي
وكم طائف حول القبور مقدر
ومستلم الاركان منهن باليدي
وقال شيخنا عالم الاحساء
ابو فرن حسين بن غنان
الرحمه الله تعالى به
لقد رفع المولى به رثبه الهدى
في وقت به يعلى الضلال ويرفعه
سقاف رمير الفهم مولاه فارتوه
وعامل تيال المعالف يفضعه
فاحيى به التوحيد بعد اندراسه
واهوى به من مطبع الشرك مهيعه
سمى دروه المهدى التي مرتقى لها
سواء ولا حاذاه فيها سميدعه
وشمر في منهاد سنه احمد
يشيد ويبلي ما تعرفه
ويطفع مناظه للايات والسنه التي
عمرنا اليها في التنازع نطفعه
فاضحك به السمحه ويبصب كبرها
وانسى محياها يضيق وينمعه
وعاد به نهج الروايه طامسه
وقد كان مسلوكا بهم ناس ترفعه
وجرت به نفو ديول افتقالها
وحب لها بالالمعيه ترفعه
فآثارها فيها سواء من سوافره
وانواعه فيها تضيق وتنمعه
واما كتابهم مكتور فمنضعه
في بيان ما بعث الله به رسوله
ومن توحيه للعباده
وبيانه بالاجلة من كتابه السنه
ولك ما ينافيه من الشرك الاكبر
او ينافيه كما له الوالد من الشرك الاصغر ونحوه
وما ينطلق من ذلك او يوصل اليه
وقد تصدى لشطه حبيبه
تيام هذه الجمله من جهتين
الجهه الاولى احد مفرداتها
والجهه الثانيه نظم سياقها
اما الجهه الاولى
وهي احاجم فرداتها
فقوله رحمه الله
اللفه الامام
الفيه عهديه تفيد تقييدا
فهو ليس اماما مطلقا للخلق
فان الامام المطلق للخلق في هذا الدين
هو سيد المرسلين محمد صلى الله عليه وسلم
واذا جعل اسم الامام لغيره
فانما يراد به التقييد
بان يكون القدوه المؤتمه بها في زمانه
او في قطره او غير ذلك من ظرف زمان او مكان مقيد له
فلا يكون الامام باطلاق
الا حظا للنبي صلى الله عليه وسلم
ومثل هذا قولهم امام الايمه
فان امام الايمه على الاطلاق هو محمد صلى الله عليه وسلم
لكن ان اريد به التقييد شار ثائغا
وهو المشهور في عرق اهل العلم
فانهم يريدون التقييد
واشتهر به ابو بكر ابن خزيمه رحمه الله تعالى
فانه كان يعرف بامام الايمه
ووقع تلقيب غيره به
كالواقع في عقيده الصابون عند ذكر محمد بن شهاب الزهري
انه امام الايمه يعني في زمانهما باعتبار كل واحد منهما
فابن شهاب كان من رؤوس التابعين من اهل المدينه
فهو امام ايمتها في زمانه
وكذا ابو بكر ابن خزيمه رحمه الله تعالى كان من رؤوس علماء اهل السنه في نيسابور
فهو امام ايمتها في زمانه وفي ناكيته
وقوله شيخ الاسلام لقب يراد به احد معنيين
الاول
رتبه علميه
دينيه
والاخر
وظيفه سلطانيه
لولايه شرعيه
والاول اسبقهما
فان لقب شيخ الاسلام كان يبذل لمن تقدم في العلم على غيره
وصارت له رئاسه فيه
فيكونوا
من اجلاله وتعظيمه نعته بشيخ الاسلام
فهو من رؤوس اهل العلم فيه
ثم صار من بعده باخره لقبا لوظيفه سلطانيه تتعلق بولايه شرعيه
كالواقعي في دوله بني عثمان وغيرها
وعلى ايضا كانوا يجعلون لقب شيخ الاسلام لمن ولي الافتاء الاعظم فيسمونه شيخ الاسلام وان كان غيره اعلم منه واولى بهذا اللقب منه لكن درجوا على ذلك فجعلوه لقبا لوظيفه الافتاء اذا تقلد عموم الافتاء في الدوله العثمانيه
واما
في القرن الاول وهو الرثبه العلميه الدينيه فلم تكن متقيده برسم وانما كانت مجعوله لمن كان متاهلا لها ممن يشار اليه بالتقدم على غيره في العلم والدين ولم تكن لقبا الا لنفر يسير من اهل العلم في القرن المتوسطه
ثم زاد الامر
كما بعد ذلك فصار شيخ الاسلام لقبا مبتدلا يلقب به من هو خلو من التقدم والامامه في الدين ورويا في ترقيب الصدر الاول به اشياء لا تثبت فذكر في الالقاب التي عرف بها ابو بكر الصديق وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما
الا ان الروايه في ذلك ضعيفه
ولم يكن هذا اللقب معروفا في الرعيل الاول من الصحابه ولا التابعين ولا اتباعه
بل تاخر عن هذه الطبقه قليلا وربما عرف في القرن الثالث او الرابع ثم زاد واسكهر في القرون المتوسطه ثم كثر في القرون المتاخره
وقوله
له الاجر والتواب يشتركان في كونهما جزاء على العمل ويخترقان في اقتصاص الاجر بالتواب الحسن فان التواب نوعان احدهما ثواب حسن والاخر ثواب سيء
والثواب الحسن
يسمى اجرا
فيكون قوله له الاجر والتواب من عطف العام على الخاص فالتواب اسم للجزاء كله حسنه وسيئه واما الاجر فيختص بالتواب الحسن دون الثيء وقوله من اجاب دعوته
يعني دعوته الى الاسلام وليست دعوه ابتداءها لم تكن قبله وانما كان محيا تراثى الدعوه الاسلاميه الى التوحيد
واتباع الرسل ليس لهم دعوه الا ما جاءت به الرسل وهذا اصل عظيم تخالف به
تخالف به دعوه اتباع الرسل غيرها فان اتباع الرسل ومنهم محمد صلى الله عليه وسلم لا يبتدئون دعوه لم تكن عند انبيائهم بل يدعون الى ما جاءت به الانبياء
واما غيرهم فربما وقعوا في البدع والضلالات ودعوا الى غير ما جاء به الانبياء
فقوله رحمه الله ومن اجاب دعوته اضيفت اليه باعتبار انه الغائم بها لا باعتبار انه الواضع لها فلم يتقدمه احد فيها
بل تقدمه نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ثم من قام على ميراث النبوه من العلماء المسلمين
والصالحين الداعين الى توحيد الله سبحانه وتعالى وقوله يوم يقوم الحساب اي يوم يوضع الحساب ويجوز ان يكون في الكلام حذف اي يوم يقوم اهل الحساب
فان الذين يقومون
حقيقه له هم اهله
قال الله تعالى يوم يقوم الناس لرب العالمين
فقيامهم حينئذ هو للحساب وقوله لايضاحه وتبيينه
الايضاح والتبيين يشتركان في اصل الدلاله والارشاد
ويبترقان في ان التبيين ابلغ في الدلاله والارشاد على المقصود فمن وضح شيئا بينه باعتبال اشرافهما في اصل الدلاله والارشاد لكن باعتبال دلاله كل واحد منهما على المعنى بتمامه فان لفظ التبيين
في الدلاله على الدلاله والارشاد من لفظ الاضاح ولهذا كانها لفظ التبيين هو اللفظ المقدم في الخطاب الشرعي
فانه لم يذكر في الخطاب الشرعي الاضاح وانما ذكر فيما تعلق بالدلاله الى الدين والارشاد اليه لفظ التبيين مره بعد مره في القران الكريم
تارثا بهذا اللفظ وتارثا بالاسم الفاعل وتارثا بالمصادر المقاربه اليه وغير ذلك
ومما يؤكده
وما ننبه اليه ان الاصل في كلام العرب وان اشترك في اصل فانه يبتلك في بعض افراده
وهذه هي حقيقه جزاله لغتهم وعظمها فلا يوجد في كلام العرب لفظ يدل على الاخر من كل وجه
وانما يكون الخبر باحدهما عن الاخر على وجه التقريب
ذكره ابو العباس بن تيميه
في مقدمه التفجير
فمثلا اذا قيل في بعض الكتب العربيه والامر كذلك
التبيين هو الاضاح فلا يراد انه
هو من كل وجه وإنما يراد أنه دال عليه في أصل معناه
وأما في أفراده المنتظمة تحته فإن بينهما فرق
وهذا من دقة فقه كلام العرب
ويكون الفرق سارة موجبا زيادة في بيان المعنى
وسارة يوجب تعلقا بحال دون حال
أو غير ذلك من الموجبات التي حملت العرب
على أن يجعلوا هذا اللفظ لهذا المعنى دون ذاك
وقوله علما للموحدين
أي أمارة وعلامة لهم
فالعلم الأمارة والعلامة
التي تدل عليها
وقوله الملحدين جمع ملحد
وأصل الإلحاد الميل عما يجب شرعا
فمثلا الإلحاد في أسماء الله عز وجل
المذكور في قوله تعالى
وذروا الذين يلحدون في أسمائه
يراد به أتركوا الذين يميلون بأسماء الله عز وجل
عما يجب فيها شرعا
ثم صار في عرف المتأخرين
اسما لنفي الخالق
فصار الملحد عند المتأخرين
إذا ذكر
مرادا بيه
من أنشر وجود الله سبحانه وتعالى
ولا يقتص الإلحاد به
وهو فرد من أفراد الإلحاد
وجعل الاصطلاح عليه لبشاعته وشناعته
فصار الإلحاد له معنيان
أحدهما شرعي
وهو الميل عما يجب شرعا
الميل عما يجب شرعا
عما يجب شرعا
والآخر
اصطلاحي
وهو انكار الخالق سبحانه وتعالى
والفرد الاستلاحي منتظم في المعنى الشرعي
فإن من ينكر وجود الخالق
مائل عما أوجب الله شرعا
من إثبات وجوده سبحانه وتعالى
وخص اسم الإلحاد بإنكار الخالق
لأنه من أفضع وأشنع وجوه الإلحاد
فإن اقرار الفطر بوجود الله عز وجل مغروس فيها
ولا يكاد يوجد في طبقات الخلق أمة بعد أمة
من ينكر وجود الخالق إلا الشاذ الفاذ
في أجل بشاعة جرمهم وشناعة أمرهم
صار اسم الإلحاد اصطلاحا مختصا بهؤلاء
وقوله فأعلى الله همته
الهمة اسم للإرادة
إذا قويت بعد جريانها في الخاطر
فإن الإرادة
مع العبد شيئا فشيئا
فتكون بوافيرها خواطرة تضم في قلبه
فإذا استحكمت وقويت سميت همة
قال ابن القيم الهم مبدأ الإرادة
والهمة منتهاها انتهى كلامه
فإذا أقدم المرء مريدا شيئا سمي هاما متحركا الهم
فإذا تزايدت هذه الإرادة سميت همة
وقوله عزيمته العزيمة اسم للإرادة
إذا قويت بعد الهمة
فإذا استحكمت همة المرء وقويت إرادته ترتفع بعد ذلك إلى العزيمة
فالعزيمة مرسبة للإرادة تأتي بعد الهمة
ومن كلام أبي عبد الله بن القيم رحمه الله تعالى
إذا طلع نجم الهمة
في ظلام ليل البطاله
وأردفه قمر العزيمة
أشرقت أرض القلب بنور ربها
انتهى كلامه من كتاب الفوائد
وفيه حبر عن أن العزيمة تقفو الهمة
فتكون اسما للإرادة المستحكمة بعد الهمة
فالهمة تأتي أولا
والعزيمة تأتي ثانيا على وجه التعلي
فيبتدء المرء بوسوسة تتحول خاطرا
ثم تستحكم إرادته فتكون همة
ثم تقوى فتنعقد فتكون خاطرا
فالعزيمة عزيمة
وقوله الحاضر منهم والباد
الباد هو الساكن في الباديه
وهي لغة في البادي بإثبات الياه
وبهما قرئ في قوله تعالى العاكف فيه والباد
ففي قراءة والبادي بإثبات الياه
وقوله من وأها
أي من عاداها
فالمناوات هي المعاداة
وقوله من خاصم بها فلجت
أي غلب خصمه
فأصل الفلج فأصل الفلج هو العلو والفوقية والغلبة
وقوله في أبيات الأمير الصنعاني
ضل الناس فيها عن الرشد
أشبعت الكسرة حتى صارت ياءا لأجل الوزن
فالكسرة إذا أشبعت أي ملئت من حركتها انقلبت ياءا
هذا يوجد في نظم الشعر
وفي كتابتها حينئذ مجهبان
أحدهما إثباتها ياءا في رسم الحروف
كالواقع في البيت الثالث من أبيات الأمير الصنعاني
والآخر إثبات ياءا صغيرة تحت الدال المكسورة
والمذهب الثاني أفقا وأظهر
فإذا أشبعت الحركة لأجل الوزن
فصارت ياءا أو واوا فإنه يدل عليها بوضع حرف من جنسها
ياءا أو واوا تحت ذلك الحرف المراد إشباع حركته
وقوله في البيت الثالث آخره من ودي
الود مثلة الواو
يفتح ويضم ويفسر
وهو المحبة الخالصة
فيسوغ بئس ذلك من ودي أو ودي أو ودي
وقوله في تاليه الفرد هو بإشباع الياي على ما تقدم
خبرا عن الله عز وجل
فليس الفرد من أسماء ربنا
إنما هو خبر سائغ عنه
ورويت في حديث لا يثبت عده في أسماء الله عز وجل
ورويت فيه أحاديث أخرى لا يصح منها شيء
فلا يثبت الفرد اسما من أسماء الله
وإنما يقوم في مقامه وزياده اسم الأحد والواحد
وأما الخبر به
فذلك سائغ
وقوله وكم عقروا العقر هو الذبح
وقوله في سوحها جمع ساحة وهي متسعات الأرض
وقوله من عقيره أي من ذبيحه
وقوله في آخرها باليد
في إشباعي الكسرت ياءا على ما تقدمت
وقوله في أبيات ابن غنام
أنمير هو الماء العذب الفراث السائق
جعل ما رزق منها الفهم بمنزلة الماء العذب الذي يشربه الشارب
فينتذ به ويهنأه
وقوله وعام بتيار العوم هي السباحة في الماء والتيار اسم لتحرك الماء بموج وغيره
اي سبح في امواج المعالف يقطعها وقوله بعد اندراسه اي ذهابه وزواله يقال اندرس الشيء اذا تلاشى واضمحل وقوله واوهى اي اضعث
ووقع في عنوان المدرسه
لابن غنام وغيره
واقوى من القوى بالفتح والمد ومعناه اقفره
وهذا هو الذي ذكره المصنف نفسه في حاشيه نسخه من نسخ فتح المجيد
اثبتها الناشر في الهامش الاول
فقال ثم كتب
فقوله اقوى يحتمل ان المعنى اضمحل او ذهب تقرير مؤلفه اي استفيد من مؤلفه حال قراءه الكتاب عليه
فقرر هذا المعنى ان اقوى بمعنى اضمحل وزال من القوائي كما تقدم بالفتح والمد وهو القفر
فاثباتها اقوى
اقوى
فاقوى الاولى من القوى واقوى الثانيه من القوه
وقوله مهيع اي طريق واسع
وقوله ذروه المجد الذروه لكثب الذالي وضمها
وذكر فتحها لغه رديئه متاخره هو اعلى الشيء ومنه سمي اعلى سنام البعير ذروه
وقوله ولا حاذاه المحذاه المقاربه والمساواه
وقوله سمي الذع بالذالي ويقال ايضا بالدال
وهو السيد الكريم الشريف وفي كلام العرب ما يكون بالدال والدال على معنى واحد
ومنها ما يكون بالدال على معنى وبالدال على معنى
وللجعبري رحمه الله تعالى قصيده في الفرق بين الدال والذال
شرحها ابن ام غاسم ونشرت في احد اعداد مجله المعهد العراقي للغه العربيه
وهي منظومه لطيفه نافعه في هذا الباب من كلامه العرب
وقوله تعفى اي تركى فزال
والعفو الترك فقوله يشيد ويحي ما تعفى ويرفع
اي يبني ويحي ما ترك وذهب
وقوله يبسم تغرها التغر اسم للمبسم
اي موضع الابتسام من وجه الانسان في شفته
وقوله محياها المحيا الوجه فالمحيا اوسع من المبسم
وقوله الغوايه بضم الغين وتفتح ولا تكسر ابدا
فلا يقال الغوايه
وانما يقال الغوايه
في اللغه الاعلى بالضم
ويجوز ايضا فتحها فيقال الغوايه
واما الكسر فلحن عند العرب
والغوايه خلاف الرشد
وقوله وحق لها بالالمعيه
الالمعيه هو الذكي المتوفد
قال اوس بن حجر
الالمعيه الذي يظن لك الظن كأن قد رأى وقد سمعاه
اي من كان بهذه المنزله يخمن الشيئه فيما يستقبل
كأن ما راه وسمعه لفرط ذكائه وحده ذهنه
وقوله
سوام جمع سام وهو الشيء العالي
فقوله فاثاره فيها سوام يعني عوان
وقوله سوافر اي ظاهره مجليه
فالاسفار هو الظهور والجلاء
يقال اسفرت المراه عن محاسنها
اذا اظهرتها وجلتها
واما الجهه الثانيه وهي نظم سياقها
فان المصنف رحمه الله تعالى بعد افتتاحه كتابه
بالخطبه المتقدم ذكرها شرعى
يلوح بمقصوده في هذا الكتاب
مبتدئا بالتعريف بكتاب التوحيد
فذكر ان كتاب التوحيد الذي
اللفه جده محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالى
قد جاء بديعا في معناه من بيان التوحيد ببراهينه
وجمع جمل من ادلته لاضاحه وتبيينه
فصار مما اتصف به من النعه المذكور
كتابا مقدما في معرفه توحيد الله سبحانه وتعالى
اختصه الله عز وجل به تفضلا منه وانعاما عليه
فلم يكن لاحد في عصره بل من جاء قريبا منه قبله
كتاب في التوحيد يسامي هذا الكتاب
فهدعه الله عز وجل لوضعه
فوضع هذا الكتاب في ابواب
وجعل حشوى كل باب الادله من القران والسنه
فلا يكاد يوجد فيه كلام
سوى الادله القرانيه والاحاديث النبويه
الا اشياء يسيره من كلام الصحابه
واما كلام من تاخر عن القرون التلاثه فانه قليل
فربما ذكر في موضعين كلاما عن الامام احمد ابن حنبل رحمه الله تعالى
وذكر في موضع كلاما لابي العباس ابن تيميه الحفيد
وذكر في موضعين كلاما لابي عبد الله ابن القيم
ولم يشب كتابه بسوى الادله الا ان نجر اليتير من الكلام الذي ذكرناه
ثم جعل بعد كل باب مسائله يشير بها الى من تضم في هذه الادله من المعاني
وكان العلامه عبد الله ابن عبد الرحمن الا بطين رحمه الله يسميها فوائده
ذكره في الدرر الثانيه وصدق رحمه الله تعالى فان المسائل المنسوجه بعد كل باب
هي فوائد مستنبطه مما في ذلك الباب من الايات والاحاديث
واشبه شيء شبه به كتاب التوحيد هو صحيح البخاري
فان من نظر في ابواب كتاب التوحيد راها تضاهي تراجم البخاري
وقد ذكرنا طرفا حسنا يتعلق من البيان لتراجم البخاري في محاضره الليله الماضيه
وهي العلم في تراجم الكتب الحديثيه
وامعنا في البيان بذكر صحيح البخاري
انموذجا فتراجم كتاب التوحيد تضاهي تراجم البخاري رحمه الله تعالى
بل شيء منها يقالب تراجم كتاب البخاري المذكوره في كتاب التوحيد من البخاري
او في كتاب التفسير او غيره فاثر صحيح البخاري على كتاب التوحيد
وتاره في التراجم على المعنى الذي ذكرناه
وتاره في المسائل فان من مسائل كتاب التوحيد ما هو مأخوذ من تراجم صحيح البخاري
ومن مشهور الحكايات في وقوع هذه المحاداه ما ذكر في اخبار شيخ شيوقنا
عبد الكريم البكري رحمه الله تعالى
وكان من الاخذين عن الشيخ عبد الله بن عبد اللطيف
ثم خرج الى الهند طالبا العلم واتخذ له تجاره
وكان قريبا من دكانه مسجد يزرس فيه احد اهل البدع
فكان اذا ختم درسه
دعا على الشيخ محمد بن عبد الوهاب
وامن الناس اجابه للدعايه المغرضه التي كان ينشرها الانجليز وغيرهم تجاه دعوه التوحيد
فدعاه الشيخ عبد الكريم رحمه الله تعالى مره الى طعام في دكانه
مريدا هدايته الى الحق
فاجابه ذلك الشيخ فجاء في الموعد الذي ضربه له
فاخضر الشيخ عبد الكريم رحمه الله تعالى بعض الفاكهه التي تحتاج الى قطعها بسكين
وتظاهر بحاجته الى احضارها فخرج يطلب السكين وترك كتاب التوحيد منزوع الطره
في دكانه ليشتغل ذلك الرجل بالنظر فيه
فلما رجع اليه بعد برهه وقد حصل السكين وجده يقرع في هذا الكتاب
فاخذ في قطع الفاكهه وقال له ما تقول في هذا الكتاب
فقال
كأنه من صحيح البخاري
انت تعلم انه ليس من صحيح البخاري
لان البخاريه يضمن كتابه الاسانده والاحاديثه
فقال الرجل لمن
فقال الشيخ عبد الكريم
هذا كتاب التوحيد لمحمد بن عبد الوهاب
فقال الرجل على البديهه الكافر فقال انت قرات كتابه فهل رايت فيه كفرا فسكت ثم قال ان كان هذا الرجل على ما في هذا الكتاب فقد ظلمناه
فقال خذ هذا الكتاب عاريه عندك واتمن قراءته
فان وجدت فيه كفرا
فاخبرني
فاهتد الرجل على يديه الى دعوه التوحيد
والمقصود من هذه الحكايه
وهي حكايه مشهوره
ذكر شيئا منها
شيخ شيوخنا محمد بن ابراهيم رحمه الله وسعلا في فتاويه
لكن على وجه غير تام
لان الحكايه لم تتصل بهم على تمامها
فالشيخ عبد الكريم بعد خروجه من نجد لم يرجع الا مره واحده للحج والسلام على الملك عبد العزيز رحمه الله
فاقام في بلاد الامارات في عده امارات منها كالشالقه وعجمان
وكان له رحمه الله تعالى الاختاء والقضاء والتعليم في زمانه
وكانت في بلاد الامارات بقيه باقيه من تلاميذه
وقالوا اليوم الا احدا لا نعرفه منهم
ثم ذكر المصنف رحمه الله تعالى ان كتاب التوحيد لما كان بهذه المنزله فديعا في معناه من بيان التوحيد بوراهينه وجمع جمل من اجلته لضاحي وتبينه صار علما اي اماره وعلامه للموحدين
فهو كتاب امام في توحيد الله سبحانه وتعالى
وهو حجه قاطعه خالعه لاباطيل الملحدين المائلين عما يجب شرعا فانتفع به الخلق الكثير والجم الغفير
ثم ذكر رحمه الله تعالى ان امام الدعوه الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله في مبتد نشاته قد شرح الله صدره للحق المبين
الذي بعث الله به المرسلين
وعن خلاص العباده بجميع انواعها لله رب العالمين وان كان عليه الكثير من شرك المشركين
واكبر رحمه الله تعالى انه كان في اول امره لا يعرف ما وصله بعده من معنى لا اله الا الله
فذكر انه هو واشياقه واهل زمانه لم يكونوا يعرفون من معنى لا اله الا الله
ما عرفه بعد رحمه الله
وهذا المعنى ربما استبعده من لم يعرف حقيقه الحال حينئذ
كما صار كلام المتكلمين اليوم من ان الشرك كان في بلادنا قليلا ناجرا في بعض البوادي
وهذا سببه اضمحلال معالم الشرك فلم تعج القباب والمزارات والمشاهد موجوده
ولا بقيت مدونات علماء المشركين مما كتبوا في تعييد ذلك الشرك
او فيما كانوا يكتبونه من الضلالات والبدع فاضمحلت بهذه الدعوه
فنشا قوم لم يعرفوا ذلك فظنوا ان ما ذكر كلام مبالغ فيه
ثم زاد بعض سفهائهم في القنبور نغمه
فزعموا ان ذلك
عصا سياتيه استعملتها دوله ال سعود لترويج وزايتها على الجزيره
ومن طالع ما كتبه الرحاله المغربيون والغربيون ممن وصل الى الحجاز واطراف نجد علم ما كان عليه الناس من شرك وضلاله
وادرك صدق خبره رحمه الله عن نفسه انه لم يكن يعلم من لا اله الا الله
ما صار اليه علمها من بعده
لم يكن الناس يعلمون من معنى لا اله الا الله الا ما يذكروه علماء الكلام من ان معنى الاله القادر على الاختراع فعندهم ان معنى لا اله الا الله لا خالق الا الله او لا قادر الا الله او لا مبدع ولا مدبر الا الله فصاروا يعرفون في اقصى معرفتهم من معنى لا اله الا الله هذا المعنى
فحينئذ يكون ما بان له رحمه الله بعد من الادله من ان معنى لا اله الا الله لا معبود بحق الا الله شيء لم يصل اليه علمه من قبل ولا وصل الى علماء زمانه ولا من قبله فيكون قوله موافقا للحق في نفسه وهو لم يقله رحمه الله تعالى بعد قيام دوله على يد دعوته
فانه قام في الدعوه الى الله عز وجل وحيدا فريدا وخرج من العيينه لما ضاق عليه الامر فيها وهاب اميرها ابن معمر سطوه امير الاحساء ابن عريعر لما اكرهه على اخراج الشيخ منها فخرج رحمه الله تعالى من العيينه وتركها وتوجه الى الدرعيه
فكان وحيدا
لم يحمله على ان يقول هذا القول ان ظهرت دوله تؤيده وتنصر بل صرح بالحق ودعى اليه مع كونه قردا غريبا رحمه الله تعالى فدع الناس كما ذكر المصنف رحمه الله تعالى واعلى الله همته وقوى عظيمته فتصدى لدعوه اهل نجد الى التوحيد فدان له بهذه الدعوه خلق كثير
من بلاده
ثم جان في دعوته من وراءهم من اطراف البلاد الهجازيه والاحسائيه
ثم انتشر دعوته انتشارا عظيما وصار الامر كما قال المصنف
وجان بالاسلام اكثر اهل تلك البلاد الحاضر منهم والباد
وانتشر دعوته ومؤلفاته في الافاء
حتى اكر له بالفضل من كان من اهل الشقاق
الا من استحوذ عليه الشيطان وكره اليه الايمان
فاصر على العناد والطغيان
ثم استحالت حال الناس بدعوته الى الخير في جميع امورهم
سواء ما يتعلق بتدبير الولايه الحكميه
او ما يتعلق بامر العلم
او ما يتعلق بامر الورث
او غير ذلك من احوال حياتهم
فاربعوا في خير كثير بدعوت هذا الرجل الى توحيد الله عز وجل
وصار الامر كما اخبر قتاده من قبل قال المصنف
وقد اصبح اكثر اهل جزيره العرب بدعوته
كما قال قتاده رحمه الله عن حال اول هذه الامه
ان المسلمين لما قالوا لا اله الا الله
انخر ذلك المشركون وكبرت عليهم وضاقا فيها ابليس وجنوده
فابا الله الا ان يمضيها وينصرها ويظهرها على من ناوأها
انها كلمه من خاصم بها فلج ومن قاتل بها نصر
انما يعرفها اذو هذه الجزيره من المسلمين
التي يقطعها الراكب في ليال قلائل
ويسيره الراكب في دئام من الناس
لا يعرفونها ولا يقبون بها انتهى كلامه
ثم قال بعد ان بين حال عموم الخلق
وقد شرح الله صدور كثيرا من العلماء لدعوته
وسروا واستبشروا بطلعته
واثنوا عليه نكرا ونظما
فلم يكن الفرح بهذه الدعوه خاصا بعموم الناس
ممن قامت عليهم الولايه
والسلطانيه فصاروا تحتها
بل العلماء العارفون بدين الله عز وجل
مع بعد اقطارهم وكونهم خارجا
نج اشادوا بهذه الدعوه
ومنهم عالم صنعاء محمد بن اسماعيل
الامير الصنعاني فله قصيده في مدعي الشيخ والتناء عليه
وذكر ان ما دعا اليه هو الذي دعا اليه النبي صلى الله عليه وسلم
وذكر رحمه الله تعالى حال الناس حينئذ
فقوله وقد هتفوا عند الشدائد بتمها
كما يهتف المضطر بالصمد الفردي
وكم عقروا في سوحها من عقيره
اهلت لغير الله جهرا على عمدي
وكم طائف حول القبور مقبل ومستلم الاركان منهن باليدي
فهذا الخبر من عالم في اطراف جنبي
من عالم في اطراف جزيره العرب في البلاد اليمنيه في عاصمتها صنعاء
يخبر عن حال الناس حينئذ وانهم كانوا على الشيخ
فليس خبرا عن رجل من علماء الدعوه الاصلاحيه
حتى يقال فيه ان هذا القول قاله قائل ينتمي الى هذه الدعوه
فاراد تعظيم هذه الدعوه
في تعظيم وتبشيع حال الناس قبلها
بل هذا الامور اخبر عنه علماء من غير نجك خبر العلامه محمد بن اسماعيل الصنعاني
وقد اشاد هو رحمه الله
وكذا بعده العلامه محمد بن علي الشوكاني
بدعوه الاصلاحيه في جزيره العرب
وانما وقعت لهم ريبه
بحسب ما نقل اليهم من اخبار مكذوبه على هذه الدعوه
من انهم يقولون ان من لم يهاجر الينا فهو كافر
وان من لم يدخل تحت ولايتنا فهو كافر
ووقع تردد عند علماء اليمن كالصنعاني ثم الشوكاني في هذه الدعوه
وهذا التردد باعتبار بعض الاقوال التي نسبت اليهم
اما باعتبار اصل دعوه التوحيد فان كلامهم ظاهر في تاييدها ككتاب الصنعاني في ذلك وكتاب الشوكاني الدر النظيري في ذلك
وقصيده الصنعاني التي قال فيها رجعت عن القول الذي قلته قد قلته في النجد قصيده صحيحه النسبه اليه
وهو رجع باعتبار الاكاذيب التي نسبت الي هذه الدعوه
اما باعتبار اصل التوحيد فانه كان موافقا هذه الدعوه في الدعوه الى توحيد الله سبحانه وتعالى
ثم ذكر المصنف رحمه الله تعالى بعده شعرا لابي بكر ابن غنام من علماء الاحساء رحمه الله تعالى
في تاييد هذه الدعوه ونصرتها وذكر ما قام به
امام الدعوه الشيخ محمد بن عبد الوهاب من هدايه الناس الى التوحيد وحدتهم عليه
وفي ذكر هذين النقلين عن هذين العالمين مع بعد قطرهما عن نجد تعريف بحقيقه دعوه الشيخ محمد بن عبد الوهاب
فلم ينقل المصنف كلام اهل نجد فيه وانما نقل كلام غيرهم
فنقل كلام محمد بن اسماعيل الصنعاني ثم اتبعه بكلام ابي بكر ابن غنام الاحساء رحمه الله تعالى
تعريفا بان نصرت هذه الدعوه والفرح بها والاشاده بما كانت عليه لم يكن حصرا على اهل نجد عصبيه لمن قام فيهم واجابه لدعوه الولايه السلطانيه بينهم
وانما كان هذا الامر استجابه لامر الله عز وجل بوقوع هذه الدعوه موافقه للكتاب والسنه
وفي اخبار بعض من مضى من علماء نجد انه وصل الى اطراف البلاد اليمنيه من جهه تهامه داعيا الى الله
فقال له بعض علمائها مناظرا
انكم تتبعون هذا الرجل يعني محمد ابن عبد الوهاب فما قال لكم اخذتم به وما لم يذكره لكم لم تاخذوا به
فقال له هذا العالم النجدي انما نتبع محمد ابن عبد الوهاب بما عرفنا من الايات والاحاديث
ولو انه قام من قبره الان فاحياه الله بعد رفاته فقال لنا
الذي دعوتكم اليه كان باطلا ما صدقناه لاننا عرفنا الحق بما بان لنا من القران والسنه فلم يكن تقديمهم لهم لاراده كونه من قطرهم بل لما جاء به من الدعوه ولما كان هذا هو الحق الصراح
اجاب دعوته علماء من كل قطر ففي علماء اليمن وعمان
هو مواقع من البلاد الخليجيه وبلاد العراق وبلاد الشام وبلاد مصر وبلاد المغرب من قام في سعيد هذه الدعوى من العلمات
ونقل كلامهم اما تصنيفا واما فيما نقل من كلامهم في كتب اصحابهم فكانوا يشدون بالدعوة لكن لم يقم لهم سلطانا في نصره التوحيد
كانت لهم دوله تنصر التوحيد وتدود عنه ولم يتهيى هذا الامر الا لاهل هذه الجزيره العربيه في واسطتها في البلاد النجبيه والبلاد الحجازيه
وذكر ابو بكر صوطير من علماء الحجاز في بعض كتبه نقلا عن بعض السادات اهل حضر موت انه لولا البقيه الباقيه من علماء نجد الذين قاموا في توحيد العباده لن درست معالم توحيد العباده بين الخلق ولكن الله سبحانه و تعالى احيى بدعوتهم ما احيى ثم اجابهم من اجاب من كل بلد
والارض المقدسه لا تقدس احدا
فكون هذه البلاد كانت موئلهذه الدعوه لا يثر بقاء هذه الدعوه فيها وانما بقاؤها على قدر قيام الناس بالحرص عليها والانتفار لها وسعليمها ونشرها بين الخلق وليس هي دينا لهم دون سائر الخلق
بل من قام فيه في التوحيد من بلاد المسلمين قاطبه هو من اهل هذه الدعوه
ولو لم يكن احدا عن علمائها لان المقصود منها هو تحقيق التوحيد فاذا وجد هذا المقصود كان هذا هو المراد الذي يجب الاذعان له وليس في نفوس اهلها اي عصبيه بل هم في بلادهم راوا من نصر هذه الدعوه ممن لم يكن من بلاد نجد
فبلاد الجلوب مثلا كانت مأوى لنصر الدعوه بعد سقوط الدوله الاولى والثانيه وكان علماء الحفاظيه والنعميين وغيرهم ممن صنف والف في نصر دعوه التوحيد مع ذهاب ملكها وسلطانها في البلاد النجديه
بل من علماء الاحسام من ال الملاء من صنف كتابا في الاعتقاد
سنه الف ملعبه
ثلاثمائه وتسعه
اذ بان ذهاب ملك اهل سعود فذكر ان عقيده علماء الاحساء هي عقيده السلف الصالح مما كانوا عليه في توحيد العباده وفي توحيد الاسماء والصفات
ولعلماء الاحساء من الحنفيه والمالكيه والشافعيه والحنابله ما فيه بيان لصحه هذه الدعوه وانها دعوه جاءت
في دعوه الخلق الى توحيد الله سبحانه وتعالى
فما يلاك اليوم من دعوه النتنه الى تقويض دعوه التوحيد بحصلها في البلاد النجديه مسيده شيطانيه
يقوم عليها ارباب متفرقون من اهل الاهواء من اهل البدع والضلاله والنفاق والكفر
والواجب على العلماء وطلاب العلم
ان يدودوا عن حمى التوحيد فانه من اعظم الجهاد
والجهاد في ذلك اعظم من جهاد السيف والسنان ذكره ابن القيم في مفتاح دار السعاده
لان القائم بجهاد الحجه والبيان نادر والمساعد عليه قليل
واذا تعلق هذا بتوحيد الله كان اعظم واعظم واولى واولى
فحري بمن عزم على حضور هذا الزرس ان يتخذه مددا للاعداد فيما يلزمه من الجهاد ببيان توحيد الله سبحانه وتعالى
فانه لن يقوم بجهاد السيف والسنان اذا احتج اليه الا من قام بجهاد الحجه والبيان
اما المتلون المتحير الذي يجعل له اليوم دينا وغدا دينا
فهو سيتلون ويتحير في ولائه لهذه البلاد واهلها اذا وقعت الوقائع وارتكبت الفضائع
فيوما كانت قبلته اليهم ويوما ستكون قبلته الى غيرهم
ومن عرف الناس ومنزلة التوحيد والسنه ومنزلة البدعه والضلاله من قلوبهم عرف هذا القول في موقعه كما ينبغي
ومن جهل ذلك فان الايام كفيله بان تعلمه
ثم قال المصنف بعد مبينا موضوع كتاب التوحيد قال واما كتابه المذكور فموضوعه في بيان ما بعث الله به رسله من توحيد العباده
فكتاب التوحيد اخلصه مصنفه لبيان توحيد العباده
وقع فيه من ابواب يسيره تتعلق بتوحيد الربوبيه او بتوحيد الاسماء والصفات
فانها وقعت على وجه التبع لشده الحاجه اليها لان انتظام عمود توحيد العباده لا يكون الا فيها مع وقوع البلوى بالمخالفه فيها
فذكرها المصنف رحمه الله تعالى تبعا
ثم وقع اضاحه هذا
موضوع كما قال المصنف ببيان الادله من الكتاب والسنه
وسبق ان ذكرت لكم حقيقه ما في كتاب التوحيد ثم قال مكملا موضوع كتاب التوحيد وذكر ما ينافيه اي ذكر ما يقالب التوحيد ويباعده من الشرك الاكبر
او ينافي كما له الواجب من الشرك الاصغر
وما يقرب من ذلك او يوصل اليه اي مما ينافي كما له المستحف
ففتاب التوحيد وضع لامرين
احدهما بيان توحيد العباده والاخر ابطال الشرك والتنديد
احدهما بيان توحيد العباده
والاخر ابطال الشرك والتنديد
فالكتاب حافل في تحصيل هذين المقصدين ولا ينبل في العلم الا من قراء هذا الكتاب شرحا وفهما واستنباطا واجتهد في حفظه
وكان السابقون لا يقرؤون هذا الكتاب
واشباهه
الا بالحفظ فكانوا يحفظون مبانيه ثم يتفهمون معانيه ولشده الحاجه اليه كان احد الكتب التي كان الامراء يوصون ائمه المساجد والقضاه بقراعتها وتعليمها للناس
فعامه من مضى من الخلق
كانوا يقرؤون هذه الكتب تلقيا وتلقينا في المساجد
فلهم بتوحيد الله عز وجل علم وافر لما كان هذا الكتاب وغيره مواده لما يبين للناس في المساجد
فلما ضعف الامر وعدل عن هذا في كثير من المساجد
وقع الجهل بتوحيد الله عز وجل
ولا يعرف قدر هذا الكتاب
وما فيه الا من ضرب في الارض
فراء بواقع الشرف وبلاياه في المسلمين
وراء ضجيجهم في المشاهد والمزارات
واجتماعهم عليها وتوافهم بها وذبحهم الدبائح عندها
فربما لا يقع في خاطر احدكم ان يرى احدا يقر بالشهادتين وهو يذبح لغير الله
او يطوره بقبر من القبور
او يسجد لذلك المقبور
فاذا خرج احدنا الى خارج هذه البلاد في اطراف كثيره من الارض
راى من ذلك عجبا
ومن لم يبتلى برؤيه الشرف فلا يطلبه
وكان السلف رحمهم الله تعالى منهم من يكره النظر الى المعاهدين من اهل الذمه
لانهم اهل النار
وكانه اذا مروا به جعل عمامته بينه وبينهم فكان يسال عن ذلك فيقول اني لا اريد ان انظر الى احد من اهل النار
فكيف لو كان يرى فعل اهل النار فكيف اذا كان ذلك الفعل متعلقا بتوحيد الله سبحانه وتعالى
ومن عقل هذه الامور حق عقلها وانزلها فيما ينبغي من رتبتها
وراء انه من اولى الكتب بالحفظ والفهم
ومن اخبار الشيق عبد العزيز الشعيب رحمه الله عليه احد علماء منفوحه
لما كانت منفوحه منفوحه تسامر رياض في علمها واهلها كان من وصيته وقد مات رحمه الله تعالى سنه خمس عشره او ست عشره بعد الاربع مئه والالف
في بلده الخرج بعد ان تحول اليها
وقد اجاوز المئه كان من وصيته لاولاده ان يجتمعوا كل شهر على قراءة كذاب التوحيد
وما امرهم بذلك الا لفرط عقله لشده الحاجه الى توحيد الله عز وجل
وان المرى اذا تهاون في تفهم التوحيد ومعرفه مسائله ربما وقع في ضده
فصدى لشرحه حبيب المظنه وهو الشيخ سليمان بن عبد الله رحمه الله
فوضى عليه شرحا اجاد فيه وافاد وابرز فيه من البيانيه حكم ان يطلب منه ويراد
فسمىه تيسير الازيز الحميد في شرق كتاب التوحيد
ما يجب ان يطلب منه ويراد هذه هي في اوثق النسخ غين وحاء هذه من اوثق النسخ وهي الموافقه للمعنى
فصدى لشرحه ازيز الحميد في شرق كتاب التوحيد
وفيه اطلق شيخ الاسلام في المراد فيه الله الباسي احمد بن عبد الفليم بن عبد السلام في التيميه
والحافظة في المراد فيه احمد بن حجري الاسطلاني
ولما قرأت شرحا رأيته اطلب فيه مواضع وفي بعضها كتراني مستغنى للبعض منه عن الكل ولم يكمل
فاقبت فيه تحليلي وتقريبي وتكميله وربما اطلق فيه بعض النقول المستحسنه تتميما للفائده
وسميته فتح المديد لشرح كتاب التوحيد
الله اسأله ان يفعل به كل طالب جمع من يوم السفيد وان يجعله خالصا ليوده الكريم
وموصلا من سعى فيه الى دمنات النعيم ولا حمد وله دوتين من هم ثلاثين عزيزي العظيم
بيان هذه الجمله من جهتين الجهه الاولى احاد مطاداتها
والجهه الثانيه نظم سياقها
فاما الجهه الاولى وهي
احاد مطاداتها
فقوله رحمه الله
شيخ الاسلام فقدم بيان معناه وانه يقع ساره رتبه علميه دينيه
وساره رتبه سلطانيه لولايه شرعيه
وقوله الحافظ لقب من القاب المحدثين
لمن بلغ مبلغا عظيما في معرفه الحديث باوصاف ونعوت مذكوره عندهم
كان يكون ممن سمع الكتب المشهوره على شيوخه
وكانت له معرفه بتمييز الصحيح والضعيف
واحوال حرواه وما تعلق بذلك من معاني الحديث
واشتهر عند المتاخرين ان الحافظ اسم لمن حفظ مئه الب حديث
وليس هذا من نهج المحدثين
وانما وجد في كلام بعض المتكلمين في العلوم
وهو صاحب كتابي اثنى المقاصر
ثم اشتهر هذا القول بعد المئه العاشره
بتقدير القاب المحدثين بعدد ما يحفظون من الحديث
وهو مذهب حادث مخالف لما كانوا عليه
وهذا الذهبي يذكر ان
ابا هريره الدوسي رضي الله عنه حافظ الصحابه بالاجماع
ولا يبلغ حديث اثنين
وعن ابي هريره عشره عشره ما ذكروه من نعت الحافظ
فانه روى في اكثر ما قيل خمسه الاف وتلاتميه واربعه وسبعين حديثا
فعلى هذا الحج المذكور في العدد لا يكون حافظا
واما على طريقه المحدثين فانه حافظ الصحابه
اطنب اي بطط القول وزاد عن الحاجه فيه
وقوله بالبعض منه عن الكل اختلفا في فصاحه دقول ال على بعض وكل على بعض وكل
والمشهور ان الفصيحه هو تجري دهما
فلا يقلقه من ذلك
وقالوا الكل والبعض
وجوز بعض المتاخرين ذقول العليهما
والاضهر ان الفصيحه عدم ادخال العليهما
وقوله في تهذيبه
تهذيب الكلام هو تنقيحه واصلاحه وازاله زوائله
تهذيب الكلام هو تنقيحه
واصلاحه وازاله زوائله
ذكره الزبيدي في تاج العروس
واما الجهه الثانيه وهي نظم سياقها فان المصنف رحمه الله تعالى بعد ان بيّن رسبه كتاب التوحيد وجلاله قدره وعرف بموضوعه
ذكر ان حفيد المصنف تصدى لشرحه
فكانت طليعه الشروح المكتوبه على كتاب التوحيد هو شرح الشيخ سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوحاب
وتقدمه شروح في مجالس الدرس
فان جماعه
قرأوا كتاب التوحيد على مصنفه وعلى ابنائه
وانما المراد بقوله تصدى لشرحه اي شرحا مكتوبا محفوظا بالقلم
فاول شروح كتاب التوحيد هو شرح الحفيد سليمان بن عبد الله رحمه الله تعالى
ونعت المصنف هذا الشرح مادحا بقوله
فوضع عليه شرحا اجاد فيه وافاد
وابرز فيه من البيان ما يجب ان يطلب منه ويراج
وصدق رحمه الله تعالى فان شرح كتاب التوحيد العلامه سليمان بن عبد الله شرح حافل
ممزوج بانواع الفوائد في ابواب متفرقه من العلم
وله رحمه الله تعالى
يد طولا في العلم
ولو قدر امتداد عمره لكان ايه من ايات ربنا عز وجل في معرفه العلم
ولا سيما في العلوم الحديثيه فانه كان اماما في معرفتها
وكان يقول معرفتي برجال الحديث اكثر من معرفتي برجال الدرعيه
وكان يسال عن بعض انواع الزروع التي في الدرعيه كالجباي وغيرها فكان لا يعرفها فكان الناس يتعجبون منه
ووجه ذلك ان شغله رحمه الله كان في طلب العلم ومعرفته فلم يكن عنده انصفات الى الدنيا ولا اقبال عليها فبرز في شبيبته في العلم
وتوفى رحمه الله تعالى قتيلا نحسبه عند الله عز وجل شهيدا سنه ثلاث وثلاثين بعد المئتين والالف وله ثلاث وثلاثون سنه رحمه الله رحمه واسعه
واسم كتابه تيسير العزيز الحميد في شرح كتابه التوحيد ولم يتمه رحمه الله تعالى
بل انتهى الى باب ما جاء في منكر القدر
ثم وقف العلامه حمد بن علي بن عتيق رحمه الله على مسوده لشرح كتاب التوحيد للشيخ سليمان مما كان يعلقه على نسخته رجاء ان يبيضه بعد في الشرح ثم اخترمته البنيه فنقل رحمه الله تعالى من فوائده في هذا القدر ما اثبته في كتاب ابطال التنديد
فمن خصائص كتاب ابطال التنديد
فكتاب افطار التنديد الابن عتيق انه احتوى على قدر من كلام الشيخ سليمان بن عبد الله على معاني كتاب التوحيد لا توجد في التيسير وهي من مسوده التيسير العزيز الحميد التي لهبت فوقف الشيخ حمد على تلك المسخه منها وعلق ما علقه في كتاب افطار التنديد
ثم ذكر رحمه الله تعالى اصطلاحان لصاحب التيسير العزيز الحميد احدهما انه اذا اطلق شيخ الاسلام فالمراد به ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تينيه وهو احد المشهورين بهذا اللقب من المتأخرين ولا يكاد يذكر هذا اللقب
الا كان هو المراد بهم
اللهم في كتب الشافعيه فانهم يطلقون شيخ الاسلام يريدون القاضي زكريا الانصاري واما في فتح الباري فان الحافظ ابن حجر يريد به شيخه الفلقيني وما عدا ما ذكرنا فجمهور من يذكره يريد به ابو العباس ابن تينيه رحمه الله تعالى
والاستراح الثاني
الحافظ فانه يطلقه في سير الحزيز الحميد مريدا به احمد ابن علي ابن محمد ابن حجر العسقلاني صاحب فتح الباري ونزهه النظر والنكهه على ابن الصلاه وهو من اشهر المتأخرين الذين يذكرون بهذا اللقب حتى غلب على الناس انه اذا عزيه
كلام الى الحافظ دون تسميه صار المراد به ابن حجر العسقلاني رحمه الله تعالى ثم بينا المصنف رحمه الله تعالى ان تيسير العزيز الحميد مع عظيم فائدته وجليل عائدته فقد اعتراه عيب من وجهين
احدهما اطنابه في مواضع بما لا يحتاج اليه حتى وقع في تكرار يستغنى بالبعض منه عن الكل والاخر ان المنيه احترمته فلم يكمله
فلما رااه موصوفا بهذين الامرين اختار للافاده منه طريقا واسعا اذ قال فاخذت في تهذيبه وتقريبه وتكميله وربما ادخلت فيه بعض النخول المستحسنه تتميما للفائده
فعمد المصنف رحمه الله تعالى
الى كتاب تيسير العزيز الحميد فاعمل فيه معول الافاده والنفع في اربع مناحن اولها التهذيب
وعرفت فيما سلف ان تهذيب الكلام هو تنقيحه واصلاحه ومعنى الكلام
وتانيها تقريبه بان ياتي منه بالعباره القريبه الفهم وتالثها تكميله بان يزيد فيه ما يحتاج اليه من ايضا
وتانيها تقريبه بان ياتي منه بالعباره القريبه الفهم
وتانيها تقريبه بان يزيد فيه ما يحتاج اليه من ايضا تكميله بان يزيد فيه ما يحتاج اليه من ايضا تكميله بان يزيد فيه ما يحتاج اليه من ايضا تكميله بان يزيد فيه ما يحتاج اليه من ايضا تكميله بان يزيد فيه ما يحتاج اليه من ايضا تكميله بان يزيد فيه ما يحتاج اليه من ايضا تكميله بان يزيد فيه ما يحتاج اليه من ايضا تكميله بان يزيد فيه ما يحتاج اليه من ايضا تكميله بان يزيد فيه ما يحتاج اليه من ايضا تكميله بان يزيد فيه ما يحتاج اليه من
مسمى المصنف كتابه ليعرف به فان الاثماء تدل على المسميات
فذكر ان اسم كتابه هو فسح المجيد لشرح كتاب التوحيد
وهذا هو اسمه الذي استقر عليه وكان سماه اولا التهذيب والتجريد لشرح كتاب التوحيد
ثم عد عن هذا الاسم الى اسمه المذكور
ورعيت منه نسخه قديمه اثبت فيها هذا الاسم ثم ضرب عليها فكذب فتح المجيد لشرح كتاب التوحيد
فالعلامه عبد الرحمن بن حسن جعل لشرحه على التوحيد اسمان عظيم لشراحه
احدهما التهديب والتجريد لشرح كتاب التوحيد وهو اسم قديم والاخر فتح المديد لشرح كتاب التوحيد وهو اسم جديد الذي استقر عليه وهو اسمان لمسمى واحد
وله رحمه الله تعالى حاشيه على كتاب التوحيد انتشرت غفلا من الاسم فكانت مشهوره عند العلماء باسم حاشيه الشيخ عبد الرحمن بن حسن على كتاب التوحيد
فهم يجعلون اسم الشرح علما على فتح المجيد
واما الحاشيه فاسم لتعليقه اخرى
للشيخ عبد الرحمن بن حسن على كتاب التوحيد
فالشيخ عبد الرحمن بن حسن له عملان علميان يتعلقان بكتاب التوحيد
احدهما الشرع واسمه فتح المجيد لشرح كتاب التوحيد والاخر الحاشيه وتركها غفلا فلم يسميها
وسماها ابنه عبد اللطيف
قره عيون الموحدين
وهذا الاسم هو الاسم المشهور عند علماء الدعوه الاصلاعيه
ونشر هذا الكتاب باخره باسم خاتمه البحر المفيد في بيان مسائل التوحيد
وهو مثبت على نسخه من محفوظات مكتبه خدى بخش الهنديه
وهي نسخه نسخها احد النساخ في البلاد النجديه وقراءها العلامه اسحاق بن عبد الرحمن بن حسن على الشيخ حمد بن علي بن عتيق
فهو اسم سمي به هذا الكتاب سماه به اما الناتف
واقره الشيخان او سماه احدهما ونسخ بهذا الاسم
وليس هو من تسميه المصنف ايضا فان المقطوع به عند علماء هذه الدعوه من تلاميذ الشيخ
ومن بعدهم من من تلقى العلوم من طريقهم انه علق حاشيه تركها غفلا دون اسم
ثم سماها ابنه عبد اللطيف فرعيون الموحدين
وختمت في نشره الحديثه خاتمه القول المفيد وخاتمه البحر المفيد في بيان مسائل التوحيد
ولولا ابقاوها على الاسم المشكور الذي سماه به ابنه عبد اللطيف وهو فرعيون الموحدين
ثم ختم المصنف رحمه الله تعالى بيباجته بدعاء الله سبحانه وتعالى
ان ينفع به كل طالب لعلمه ومستهيده
وان يجعله خالصا لوجهه الله تعالى
وموصلا من سعى فيه الى جنات النعيم ولا حول ولا قوه الا بالله العلي العظيم
وقد بلغ هذا الكتاب في نفوس العلماء مبلغا
وصار العمده في شروح كتاب التوحيد فان المشهوره في هذه البلاد من شروح كتاب التوحيد في مجالس الدرس
هو فتح المجيد وقل من يقرئ غيره
ًنحدى في سير العزيز الحميد هو ابطال التنديد فالعمده عندهم هو كتاب فتح المجيد ولا تفادك تجد عالم!'олمى خاصه من اهل العائض
الا وقد قرء كتاب فتح المجيد واقراءه
لكن لم يحتضر بشروحهم صوتيا ولا كتبه عنهم رحمه الله ط soldier
هم شيئا من ذلك
وإلا فإن هذا الكتاب
لا يكاد أحد من علماء البلاد النجرية
من علماء الرياض خاصة
إلا وأقرأه مرة أو أكثر من مرة في درسه
كل عمدي باللا يبتع فيه بإ плات الله فهو أكثر
ولأعمد كل عمدي بالا يرتعه ب brut الله فهو أكثر
ولعزاه الخصي الذي غيره مرفوعه
كل عمدي بالا يبتع فيه برت الله فهو أكثر
وراعيه ل بتعههилась
والنصنف رحمه الله قد اتصر في بعض نسفه على البسمله لانها من افضل الثناء والثقف وللحديث المتقدم وكان النبي صلى الله عليه وسلم يختصر عليه هذه مراسلاته كما في كتابه له رفع عظيم الظلم ووقع ليه نسفه بحطه رحمه الله فجاء فيها بالبسمله وتنا بالحمد والصلاه على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى اله وعلى هذا فلجداء بالبسمله حديثي بيونو بالحمدلة نسفه الاضافي اي بالنسفه
ولذلك بسم الله المتاع لكم بمحدود اختار كثير من المتاخرين فونه فعلا خاصا متاخرا اما فونه فعلا فلانه اصل في العمل الافعال واما فونه خاصا فلانه كل مبتدئ للبسمله في امره تضيير ما جعل البسمله مبدئا له واما فونه فعلا متاخرا في اقفل جلاله على الافتصاص واضخبه في التعبيم واوخبه بالوجود ولان اهم ما يفتح به ذكر الله تعالى
لفتح عامل فوائد منها ان موضعنا ينتغي ان يتقدم فيه غير ذكرنا يتعالى ومنها ان الفعل اذا حذف صفه الابتداء بالبسمله في كل عمل وقول وحركه فكان بفكه عام انتهى ملاقصات وذاء بسم الله للمصاحبه وقيله باستعانه فيكون التقدير بسم الله يؤلف حال كونه سعينا في ذكره متفزكا به واما ظهوره في قوله اقرأ بسم ربك الذي قلب وفي قوله بسم الله مدرعها ومرساعه
وقال للمقام يفتضي ذلك كما لا يفتاه ورسم مشتق من السمو وهو العلوم وقيل من الوسم وهو العلامه لان كلما سمي فبذنوه باسمه ووسمه قوله الله قال التسائي والفراع اصلح الاله حدى كل حمزه وادرم النامه اللام فصاعت الامن واحده مشجته مفقمه قال العلامه بن الغيم رحمه الله الصفيق انه مستقل وانا اصلح للاله كما هو قول في بويه ودهور اصحابه الا منشد وهو الجامع لمعاني الاسماء
وهو الصفات العلائي والذين قالوا بالاشتقاق انما اردوا انه ادى المعراسات اللهم تعالى وهي الاليه لسائر اسمائه الحسمى كالعليم والقليم والسميعي والفصيلي ونحو ذلك فان هذه الاسماء مشتقه من مصاجرها بالعريض وهي قديمه ونحن لا نعيب بالاشتقاق انها كلا انها ملاقيه بمصاجرها بالنقل والمعنى لا انها متوجده من متولد الفرح من اصله فتسميت المحافل المصدر والمشتق من اصل وفرعه ليس معناه ان احدهما متوجد من الاخر وانا اردى انه يت
قال ابو جعفر ابن جليد الله اصلح الى اسفطت الهمزه اللتي سيفاء الاسم فالتفت اللام التي هي عين الاسم واللام السائده وهي ساكنه فاضغمت في الاقراق حصارتها في اللقلامه واحده مشجهه واما تخويل الله فانه على معنى ما روي لنا عنه الحنف عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما هو الذي يهلفه كل شيء ويعبده كل قلب وسيطب سنده عنه
وعندما اضحك عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال الله ذو الوليه والعبوديه على قلبيه اجمعين فان قال لما قائم وما دل على ان الوليه هي العباده وان الاله هو المعبود وان له اصلا فيه فعل ويفعل وذكر بيته ابن العجاج بالله فرطانيات مدهيه سفقنا واستفعنا من تعبده يعني من تعبدي وطلب الله بعمليه ولا شكع ان التالو هالتفاعل من اله يهدف وقد جاء من المصدر يدل على ان العرباء قد نطقتهم
من اله بفعل يفعل بغير احياء وذلك ما حدثنا به سفيان بن وكيح وساق السنده الى ابن عباس انه فرى ويدرك والاحتك قال عبادتك ويقول انه كان يهبد ولا يقد وساق بسند اخر عن ابن عباس رضي الله عنهما ويدرك والاحتك قال انما كان فرعون يهبد ولا يقد وذكر مثله عن مجاهد ثم قال فقد بيان قول ابن عباس ومجاهد الحالى ان اله عبده وانت الهه مصدقه وانت اله عبادتك
وصاف حديثا عن ابي سعيد المخبوعه ان عيسى اسم متوهم الى الكتاب ذي وعلمه فقال له المعجم افتت اسم الله فقال عيسى اتدلم الله الله اله اله اله قال علامه ابن القيم رحمه الله بهذا الاسم الشريف عشر خصائص لفظيه في المطال واما خصائصه المعنويه فقد قال اعلم الفضي به صلى الله عليه وسلم لا بس يتناثم عليك انت كما تنيك على نفسك وكيف تفصى خصائص اسم لمسماه
كل كمال على الاطلاف وكل مجه وكل حمز وكل ثناء وكل مرز وكل اجلال وكل كمال وكل عز وكل جمال وكل خير واخسان وجود وطبع وذر فله ومنه
فما ذكر هذا الاسم في قليل الا كشفره ولا عند حوه الا ازاله ولا عند كرب الا كشفه ولا عند هم ورم الا خرجه ولا عند ضيق الا وسعه ولا تعلق به ضعيف الا افاده الفوه
ولا دليل الا اناله العزق لا فقير الا قصره غنيه ولا مستوحش الا آنسه ولا مغلوب الا ايده ونصره ولا مفضل الا كشف ضره ولا شريفه الا اواه
فهو الاسم الذي تكشف به الفضات وستنزل به الفركات وتداب به الدعوات وتطال به العترى وتستدفع به الصيائات وتستجب به الحسنى
فهو الاسم الذي قامت به الارض والسماوات وبه انزلة الكثب وبه نصيلة فصيح به شرعه شرعه الشراعح
وبيه قامت الحجوج وبيه شرع الفهاد
وبيه انقسمت القليطه الى السعداء والحصياء
وبيه حقه الحال فهو وقعه الواقعه
وبيه وضعته موازين التصف ونصف الصراط
وقامت سلطه النكهو النات
وبيه عمد رفع العالمين وحمده بحقه وتعيته بسك
وعنه السعاده في القبر ويوم بعد والنجود
وبيه القصام وغيره المحاكمه
وبيه المؤالات والمعاداه
وبيه سعيد من عرفه وقام بحقه
وبيه شقي من فهله وترك حقه
وبيه صام وتبكى واليه انتهيا
فالخلق به واليه ولأجله
فما وجد خلقا لا أمر ولا ثواظ ولا عقاب
الا مفتئا منهن فهيا اليه
وذلك من يفده ومفتضاه
ربنا ما خلقت هذا باطلا
وسبحانك ففنا عذاب النار
الى اخر كرامه رضي الله عنه
قوله الرحمن الرحيم
قال ابن جرير حدثني السير ابن يحيى
قال حدثنا عثمان ابن زفر
قال سمعت العرزمية يقول
الرحمن بدميه
قال الرحمن الرحيم بالمؤمنين
وساق بسنده عن ابي سعيد
يعني قدرية رضي الله عنه
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
ان عيسى بن مضيما قال
الرحمن رحمن الافره والدنيا
والرحيم رحيم الافره
قال ابن قيم رحمه الله
واسمه الله تعالى
تعلم على كونه مهدوا محبوجا
يأذه بالقلائق
محبه وتعليم الفضوعه
ومسجع عليه بالحوائج والنوائق
وذلك مستجم لكمال ربوبيته ورحمته
ورحمانيته ومرته
ومستلزم لجميع صفاتكماله
ادي استحيه دبوت ذلك
لمن ليس ذي حي ولا سميع ولا بصير ولا قابل ولا متكلم
ولا فرعان من مؤذيه ولا حكيم في اقواله واقعاله
وصفات الجلال والجمال اقص باسم الله
وصفات الفعل والقدره والتفرد بالطفل والنهر والعطاء والمنع والنفوذ المسيئه وكمال القدره
وتدبير امر الخريقه اقص باسم الرب
وصفات الاحسان والجود والذرد والحامي والمننى
والرحفه واللطفه اقص باسم الرحمن
وقال ابن طين رحم الله تعالى ايضا
فالرحمن دام على الصفه القائمه به سبحانه
والرحيم دام على تعلقها بالمرحمن
واذا اردت فهم هذا فتأمل قوله تعالى
وكان بالمؤمنين رقيما وقوله انه بهم ربوط رفيم
ولم يدف قطر الرحمن بهم
وقال ان اسماء رب تعالى هي اسماء ونعوذ
فانها دال لكم على صفات كماله فلا تنافق
فلا تنافقوا ايه
فالرحمن اسمه تعالى وصفه
من حيث هو صفه درى تابعا اسم الله
ومن حيث هو اسم ورد في القران غير تابع
بل ورود اسم العلم
كقوله تعالى الرحمن على العرش استوى
انتهى ملقصات
بيان هذه الجمله من جهتين
فالجهه الاولى احد مفرداتها
فقوله بالبسمله
مصدر منحوث من جمله
هي بسم الله الرحمن الرحيم
ومن سنن العرب في كلامهم
انه بان يعمدوا الى جمله
ثم يكبروا عنها بكلمه
كقولهم البسمله في بسم الله الرحمن الرحيم
والحوقله في لا حول ولا قوة
والحي على في حي على الصلاه وحي على الفلاح
الى نظائر ذكرها السيوطي رحمه الله تعالى في المزهر وغيره
وقوله رحمه الله من الطريقين
الطريق عندهم هو سلسله الاسناد
والمحدثون
يخبرون عن هذا المقصد بالفاظ
منها السند
ومنها الاسناد
ومنها الطريق
ومنها الوجه
فالالفاظ الاربعه المذكوره جميعا
مراد بها سلسله الرواه
فمثلا قوله مسلم بن حجاج
حدثنا قتيبك بن سعيد
وعلي بن حجج
ويحمي أيوب قالوا حدثنا اسماعيل
يعني بن جعفر
عن العلاي بن عبد الرحمن
عن ابيه عن ابي غريرة
رضي الله عنه
فهذه السلسله تسمى سندا
وتسمى اسنادا ايضا
وتسمى وجها ايضا
وافثر ما يذكرون ذلك بالسند
وذهب بعض اهل العلم
الى التفريق بين السند والاسناد
لان السند هو سلسله الرواه
والاسناد هو حكايه ذلك السند
بذكر غوافه
وطرق التحمل
والاداء فيه
فالسلسله نفسها تسمى سندا
ثم اذا حكيت ببيان هواتها
وطرق التحمل والاداء بينهم
سمي ذلك اسنادا
والمشهور عند المحدثين
التسوية بين السند والاسناد
فقول المصنف من طريقين
يعني من اسنادين
وقوله وابن ماجه
هو بالهاء وصلا ووقفا
فلا يقال بالتا في اصحي القولين
والى ذلك اشرت بقوله
يا صاحي انطق ماجه بالهاب لا لجاجه
يا صاحي او يا صاحي نطق ماجه
بالهاب لا لجاجه
وقوله عن ابي هريرة مرفوعا
المرفوع هو ما اضيف الى النبي صلى الله عليه وسلم
من قول او فعل او تقرير او وصف
لشرف نسبته اليه
صار مرتفعا فسميه مرفوعا
وقوله
في الصفحه التاسعه والتسعين
فلدلالته على الاختصاص
الاختصاص اثبات الحكم لشيء
وهو عند اكثر علماء العربيه بمعنى الحصر
فالاختصاص والحصر مؤداهما واحد عند الاكثرين
وذهب بعض اهل العربيه الى التفريق بينهما
من ان الاكتصاص يتضمن اثبات الحكم للشيء
والسكوت عما عداه
واما الحصر فانه يتضمن اثبات الحكم له
ونفيه عما عداه
والاشهر كما تقدم
التسويه
بينهما
ويسمى الحصر قصرا
عند علماء المعاني
فان الاسم المشهور عندهم هو القصر
وهو بمعنى الحصر
لكن المتكلمين من الاصوريين يسمونه غالبا حصرا
والمتكلمون في علم المعاني العربيه
يسمونه قصرا
وفي ذلك قال الاخضري
تقييد امره
ومن مطلق بامره هو الذي يدعونه بالقصر
وقوله رحمه الله انتهى ملخصا
اي لا بنصه بل مع تقريبه باثبات بعض كلامه وحذفه
وهذا من جدتهم فيما ينقلون رحمهم الله تعالى
عن من تقدمهم من العلماء
فربما قالوا انتهى بلفظه
او انتهى بحروفه
اذا كان نص كلام من سلف
فان اخذ منه وترك منه
قال انتهى ملخصا
وتصرفات اهل العلم في العلم
بكيفيه الاداء والتحمل
مما ينبغي سلوكه والاخذ به
لان لا يحدث في العلم ما لم يكن من سنن اهله
وقوله رحمه الله تعالى في السطحه المئه
الصحيح انه مشتقق
الاشتقاق عند العربيه عند اهل العربيه
غد لفظ لاخره
لمناسبه بينهما في المبنى والمعنى
قال السيطي في الكوكب الصاطع
الاستقاق غد لفظ لسواه
ولو مجاز لتناسب حواه
في احرف اصليه والمعنى
وشرطه التغيير كيف عنا
وقوله رحمه الله وجمهور اصحابه
الا من شد اي انفرد عنهم
والشدود تاره يراد به الانفراد وهو اصله
وتاره يقترن الانفراد بالمخالفه
كاستعمال المحدثين له
او استعمال الفقهاء في قولهم هذا قول شاذ
اي انه فرد متضمن للمخالفه
وربما اطرف على اراده الانفراد
كقوله هنا الا من شده
اي من انفرد عن اصحاب سبويه منهم
وقوله اسقطت الهمزه التي هي فاء الاسم مع قوله
التي هي عين الاسم المراد بالفاء والعين ما يكون في الميزان الصرفي
فان ميزان الكلمه عند الصرفيين الفاء والعين واللام
فالكلمه لها فاء وعين ولام
فيسمى هذا فاءها وهذا عينها وهذا لامها
وقوله وان له اصلا في فعل ويفعل اي اصلا فيما يتصرف من الافعال
فان النحاة وضعوا تصريفا ليه
الفعل
من الماضي والمضارع والامر والمصدر
فيقولون ضرب يضرب ضربا
فهذا مرادهم في تصريف الكلمه
وقوله لله در الدر العمل
يقال لله در كلام
اي لله عمل قولان
على اراده ان على الله عز وجل
جزاؤه جزاءه
فهو مدح له في احسانه العمل
وقوله المده اصلها المده بالحاء
وابدلت الحاء هاءا
ومن ضروب كلام العرب
وقوع الابدال عندهم فهم يبدلون حرفا موضعا حرفا فقوله هنا المدهي يعني المدحي اي المادحات وقوله في الصفحه الثالثه بعد المئه وبه ووضعت الموازين القصط يعني الموازين العادله يعني الموازين العادله فالقصط هو العدل
وقعت هنا صفه الموازين فالمراد بها العادله وقوله في الصفحه الرابعه بعد المئه سمعت العرزميه هو بتقديم الراء على الزاي لا بتقديم الزاي على الراء فيقال العرزميه والعذرميه قوم اخرون والمشهور في الرواه هم هؤلاء العرزميه
ومن لطائف ما يتعلق
بحالهم
ما ذكره
ابن ابي شيبه
في مسائله شيوخه
عن ابن عيم
الفضل ابن دكين
لما ذكر
العرزميه قال
كان هؤلاء
اهل بيت
يتوارثون الضعف قرنا بعد قرن
كان هؤلاء
اهل بيت
يتوارثون الضعف
قرنا بعد قرن
فيعلم منه ان الاصل في من نسب العرزميه انه راوي ضعيف
كما ذكره ابو نعيم الفضل ابن دكين شيخ البخاري
وقوله في الصفحه الخامسه بعد المئه
ان اسماء الرب تعالى هي اسماء ونعوذ
يعني هي اعلام واوصاف
هي اعلام واوصاف
فالاسماء الاعلام والنعوذ الاوصاف
واما انفهث التانيه وهي نظم اطياقها فان المصنف رحمه الله تعالى شرع يبين معاني كتاب التوحيد مستفحن ذلك
بيان ما تعلق بالبسمله فقال
المصنف كتابه بالبسمله اقتداء بالكتاب العزيز وعملا بحديث كل امر ذي بال الى اخره
فرد المصنف رحمه الله تعالى ابتداء المصنف وغيره كتبهم بالبسمله الى امرين
احدهما الاقتداء بالكتاب العزيز والاخر العمل بالحديث المشهور كل امر ذي بال لا يبدأ فيه بسم الله الرحمن الرحيم
فهو اقطع فاما الامر الاول وهو الاقتداء بالكتاب العزيز فان له مقامين
احدهما الاقتداء به في تنزيله ولم يقع نزول القران كذلك فليس اول النازل بسم الله الرحمن الرحيم
والاخر الاقتداء به في تدوينه يعني في كتابته
وهو الواقع
في كتابه المصحف ان اوله بسم الله الرحمن الرحيم
وهذه الكتابه وقعت اما بامر المصفى او باجتماع الصحابه رضي الله عنهم على ذلك
فالاولى الابانه عن هذا الوجه من الادله بان يقال الاقتداء بكتابه القران الكريم بالمصحف المصحف
اذ جعل اوله بسم الله الرحمن الرحيم
واما الامر الثاني وهو العمل بحديث كل امر ذي بال
فهذا الحديث عزاه بهذا اللفظ الذي فيه لا يدعو فيه بسم الله الرحمن الرحيم
عزاه المصنف الى ابن حبان وقال اخرجه ابن حبان من طريقين
وقال ابن الصلاح والحديث حسن
وفي عزوه الى ابن حبان بهذا اللفظ نظر فانه لم يخرجه به
وكذا ما عزاه الى ابن الصلاح من تحسين هذا الحديث
فان ابن الصلاح لم يحسنه بهذا اللفظ وان ما حسنه بلفظ لا يدعو فيه بحمد الله
اما لفظ بسم الله الرحمن الرحيم فلم يحسنه ابن الصلاح رحمه الله ولا اخرجه ابن حبان
وانما
ما اخرجه الروهاوي في كتاب الاربعين وقبله الخطيب في الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع من حديث ابي فريره واسناده ضعيف ثم عزاه المصنف الى ابي داود وابي ماده بلفظ بالحمد لله او بالحمد
ولي احمد بلفظ بذكر الله ولي ابي ولد داره ابني بلفظ بذكر الله وكل هذه الالفاظ ضعيفه لا تصف فالحديث المذكور له اربعه الفاظ احدها لا يبدؤ فيه ببسم الله الرحمن الرحيم
وتانيها لا يبدؤ فيه بالحمد لله
وتاليثها لا يبدؤ فيه بالحمد
ورابعها لا يبدؤ فيه بذكر الله وكل هذه الالفاظ لا تثبت والاول اشدها ضعفا
واما بقيتها فانها ضعيفه ومن اهل العلم من حسنها والصحيح ان هذا الحديث لا يروى الا مرسلا
اشار الى ذلك ابو داود السجساني وابو عبد الرحمن الرحيم
والداره ابني والبيهقي في اخرين
وعدل المصنف رحمه الله تعالى في قره عيون الموحدين عما ذكره في فتح المجيد
فانه ذكر في قره عيون الموحدين ان البدائه بالبسمله سنه ثم علله بقوله اتباعا للنبي صلى الله عليه وسلم
في مراسلاته للملوك انتهى كلامه وهذا ابيان واحسن فيما يتعلق بالمنقول في السنه استفتاح الكتب الفسمله انها وقعت تبعا استفتاح النبي صلى الله عليه وسلم لها مراسلاته للملوك
ثم ذكر المصنف رحمه الله تعالى ان مصنف كتاب التوحيد
اقتصر في بعض نسحه على البسمله وعلل ذلك بامرين احدهما بقوله لانها من ابلغ الثناء والذكر فالبسمله من ابلغ ما يثنى ويذكر به ربنا عز وجل لكنها من الذكر المقيد للمطلق
فتذكر في مواضعها المرتبه شرعا كالذبح وغيرهما
واما الذكر المطلق فلا تكون منه فلا يشرع للانسان ان يجلس فيذكره فيقول بسم الله بسم الله بسم الله بسم الله
فانها ذكر مقيد بمواطنها وليس ذكرا مطلقا
والاخر للحديث المتقدم اي حديث ابي غريره كل امر ذي بال الى اخره وتقدم ضعفوه
ثم ذكر ان النبي صلى الله عليه وسلم نسته كان يقتصر عليها في مراسلاته كما في كتابه لهرق العظيم الروم في الصحيحين
وهو الذي جرى عليه كثير من المصنفين الاوائل كابي عبد الله البخاري وابي داود السستاني وابي عيسى الترمذي وابي عبد الله ابي ماجه
فان هؤلاء ليس في خضبهم الا بسم الله الرحمن الرحيم ثم باب كذا وكذا فيذكرون ما يريدون من العلم دون ذكر غير البسمله
ثم ذكر رحمه الله تعالى انه وقعا فيه بسم الله الرحمن الرحيم
وفرعت له نسخه بخطه اي بخط الشيخ محمد بن عبد الوهاب
بدا فيها بالبسمله واتنى في الحمد والصلاه على النبي صلى الله عليه وسلم وعاله
فهي نسخه صحيحه لانها بخط المصنف وهذا خبر من من يعرف خطه
ومما اختص به كتاب تيسير العزيز الحميد وكتاب فتح المجيد وكتاب فتح الحميد
وان مصنفيها راوا نسخا من كتاب التوحيد بخط المصنف فلا يكمل شرح كتاب التوحيد الا بالنظر الى هذه المواطن التي وقعت بخط المصنف ونقلها هؤلاء
في تيسير العزيز الحميد وعبد الرحمن بن حسن في فتح المجيد وعثمان بن منصور في فتح الحميد فهؤلاء ينقلون من نسخ بخط المصنف كالوافع في هذا الموضع
ثم قال المصنف مريدا الجمع بين الابتداء بالبتمله مع اتر الحمدله بعدها قال وعلى هذا فالابتداء بالبتمله الحقيقي اي مطلق لم يتقدمه شيء
وبالحمدله
فهذه نسبي اضافي اي بالنسبه الى ما بعد الحمد يكون مبدوا به فبعد الحمد كلام ياتي ثانيا فيكون قبله قد بذي بالحمد فيقع بالامرين البدء بالبتمله والبدء بالحمدله فالبدء بالبتمله حقيقي مطلق لم يتقدمه شيء والبدء بالحمدله نسبي مقيد بما بعدها
انها لم يتقدمها شيء سوى البتمله ثم هي امام في ما بين يدي من بعدها ما بعدها ثم ذكر المصنف رحمه الله تعالى فبعد ذلك كلاما يتعلق بالبتمله قال فيه والباء في بسم الله متعلقه بمحذوب
لان الجار والمجرور
لابد له من متعلق يبين معناه اذ معناه في غيره فهذا اصل وضع حروف الجر عند علماء العرب قال في نظم قواعد الاعرام لابد للجار من تعلقه بفعل او معناه نحو مرتقي
ووقع الخلف في متعلق الجر والمجرور
وقال المصنف اختار كثير من المثاقرين
كونه فعلا خاصا متاكرا فمتعلق الجر والمجرور موصوف بثلاثه اوصاف
احدها انه فعل فليس اثما والاخر وثانيها انه خاص فليس عاما لان التخصيص يفيد التقييد
وثالثها انه خاص فليس عاما لان التخصيص يفيد التقييد
وثالثها انه متاكر لا يتقدم البثمله
ثم علل رحمه الله تعالى ما ذكر في قوله اما كونه فعلا فلان الاصل في العمل الافعال
اي ان المراه اذا اراد ان يعمل عملا اخبر عن عمله بفعل ولم يخبر عنه باسم
ثم قال واما كونه خاصا اي لا عاما
اي لا عاما فلان كل مبتدئ بالبثمله في امر يضمر ما جعل البثمله مبدا له
اي ينطوي باطنه على اراده شيء خاص لا عام
فالشارع في الاكل انما يريد البثمله عليه
والشارع في الفتابه انما يريد البثمله عليها
والشارع في القراءه انما يريد البثمله عليها
فلابد أن يكون فعلا حاصلا مناسبا للمقام
فالقارئ مقصوده بسم الله أقرأ
والآكل مقصوده بسم الله آكل
والمصنف مقصوده بسم الله أصنف
ثم قال وأما كونه فعلا متأخرا
فلدلته على الاحتصاص
أي إثبات الحكم له
وحصره فيه
وأدخل في التعظيم
أي أدل على التعظيم
بأن لا يقدم شيئا بين ذكر الله
بل يقدم ذكر الله ويجعل غيره متأخرا
وأوفق للوجود
أي أنه موافق للوجود
فإن الله عز وجل أول لم يتقدمه شيء
وأفعال العباد إنما وقعت بتقدير الله سبحانه وتعالى
ولأن أهم ما يبدأ به
ذكر الله تعالى
فتأخيره له أربعة وجوه
أحدها أن ذلك أدل على الاحتصاص
وتانيها أنه أدخل في التعظيم
وثالثها أنه أوفق في الوجود
ورابعها أن أهم ما يبدأ به
ذكر الله تعالى
وتقدم بيانه معانيها
ثم
ونقل كلاما عن ابن القيم رحمه الله تعالى
في بيانه فائد لحذف العامل
فذكر أن من فوائد ذلك أنه موطن لا ينبغي أن يتقدم فيه غير ذكر الله
ومنها أن الفعل إذا حذفه صح لابتداء بالبسملة في كل عمل وقول وحركة
فكان الحذف أعمل
فمن مواقع العموم الحذف
فإذا حذف المتعلق صار الفعل عاما
ثم
ذكر معنى الباء
فقال
وباء بسم الله للمصاحبة
لأن حروف الجر يقال لها حروف المعاني
أي تدل على معاني مستكنة فيها
فباء البسملة معناها للمصاحبة
وقيل للإستعانة
فيكون التقدير بسم الله أؤلف حال كونه مستعينا بذكره متبركا به
وهذا المعنى
الذي ذفر أولا ثم أتبع بالثاني يرجع إلى الأصل الكلي لمعنى الباء
فإن الأصل الكلية للباء هو الإنصار
وهو الذي اقتصر عليه سيبويه في كتابه
وأما المتاقرون فإنهم شقفوا معانيه وكتروها
مما يرجع جميعه إلى المعنى الكل وهو الإنصار
ومما يمدرج في معنى الإنصار
المصاحبة والإستعانة وطلب البركة
فهو ملاصق للفعل حال كونه مصاحبا له
مراد به الإستعانة بالله عز وجل والتبرك بذكره
ثم أجاب المسلف رحمه الله تعالى عن إراد
يذكره من يرجح غير الحذف بقوله وأما ظهوره
أي عدم حذفه بقوله
يقرأ بسم ربك الذي خلق
وفي قوله بسم الله مجريها ومرشاها
إذ ذكر المتعلق والمحدث قال فلأن المقام يقتضي ذلك كما لا يخفى
أي أن الأصل حذفه لكن ربما وقع خلاف ذلك لما اقتضيه المقام من إظهاره
ثم ذكر رحمه الله تعالى الخلف في الثقاف الاسمي
فقال والاسم مشتق من السموي وهو العلوم وقيل من الوسم وهو العلامة
ففي اشتقاق الاسم قولان
أحدهما أنه مشتق من السموي وهو العلوم
والآخر أنه مشتق من الوسم وهو العلامة
هكذا ذكر المصنف
وفيما ذكره ثانيا نظر
لذن القائلين بذلك
وهم الكوفيون لا يردون الاستقاق إلى المصدر بل يردونه إلى الفعل
فيقولون من وثمه
فالكوفيون يرون أن أصل الأشياء الفعل
والبصريون يرون أن أصل الأشياء المصدر ومذهب البصريين أصح
كما يعلم من مضانه ويبسط في مقامه
والمقصود هنا أن تعرف أنك
إذا رددت
الاشتقاق إلى البصريين فعندهم يرد إلى المصدر
وإذا رددته إلى الكوفيين فعندهم يرد إلى الفعل
فلا تخبر عنهم بقولك
وقيل من الوسم وهو العلامة
وإنما وقيل من وثمه
أي جعل للشيء علامة
فيكون في اشتقاق الاسم مذهبان
أحدهما أنه من السموي وهو العلوم
وهذا مذهب البصريين
والآخر أنه من وثمه
أي جعل للشيء علامة
وهذا مذهب الكوفيين
ومذهب البصريين أصح
فالصحيح أن الاسم مشتق من السموي
وهو العلوم
فإن جعل الاسم لشيء ما
يعليه ويرفعه
ويبين به ويتضح
وهذا آخر البيان على هذه الجملة
ونتم بقية نظم سياقها بعد صلاة المغرب
بإذن الله تعالى
والحمد لله رب العالمين
صلى الله وسلم على عبده ورسوله
ومحمده وعائله
وصحيه يا جمعين